---
layout:     post
title:      "ansible - 简单的自动化IT工具"
subtitle:   "自动化部署APP；自动化管理配置项；自动化的持续交互；自动化的（AWS）云服务管理"
date:       2017-09-11 13:15:00
author:     "Bryancy"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:
    - linux
---

## 安装和配置

#### 安装
`sudo pip install ansible`

##### 创建并编辑ansible的hosts文件，内容为已经配置ssh免密码登录的远程主机的地址。
- ###### 创建并编辑ansible的hosts文件
    ```bash
    # /etc/ansible/hosts是默认路径
    sudo mkdir /etc/ansible
    sudo vi /etc/ansible/hosts
    ```

- ###### 内容为INI格式：
    ```bash
    192.168.1.112
    192.168.1.113
    ```

- ###### 也可以进行分组，同一个机器可以在不同分组
    ```bash
    [v1]
    192.168.1.112

    [v2]
    192.168.1.113
    ```
    注：如果远程的ssh端口修改了不在22标准端口，文件内容中机器地址应该明确指定端口号如：192.168.1.112:2223

##### 准备工作
- ###### 配置ssh免密码登录远程主机
    ```bash
    # 当前用户名与远程机器上相同，ssh key在默认位置
    ssh-copy-id 192.168.1.112
    ssh-copy-id 192.168.1.113
    ```
- ###### 避免重复输入密钥的短语密码：
    `ssh-add ~/.ssh/id_rsa`
- ###### 在本地测试是否能够ping通：
    ```bash
    # ping全部机器 ansible all -m ping
    # 以bryan用户身份ping .112
    ansible 192.168.1.112 -m ping -u bryan

    # 以用户bryan身份使用sudo来ping v1 (.112)
    # -K是输入root密码
    ansible v1 -m ping -u bryan --sudo -K
    ```

#### 配置 [定义自己的配置文件](https://raw.githubusercontent.com/ansible/ansible/devel/examples/ansible.cfg)
###### 配置文件可以从多个地方加载，其优先级顺序为
- ANSIBLE_CONFIG (环境变量)
- ansible.cfg (当前目录)
- .ansible.cfg (home目录)
- /etc/ansible/ansible.cfg

###### ssh检查key是通过paramiko进行的，很慢。 不检查host key配置
```bash
sudo vi etc/ansible/ansible.cfg
# or ~/.ansible.cfg
```
内容为：
```
[defaults]
host_key_checking = False
```

## 用法

#### Pattern:
`ansible <pattern_goes_here> -m <module_name> -a <arguments>`
##### pattern可以直接指定某一机器地址或hosts中的组名，同时指定多个组或者多个ip使用:分割：
```bash
one.example.com
one.example.com:two.example.com
192.168.1.136
v1
v1:v2
```

##### 也可以用all或`*`
```bash
all
*
192.168.1.*
```

##### 用!表示非：
`v1:!v2   #表示在v1分组中，但是不在v2中的hosts`

##### 用&表示交集部分：
`webservers:&dbservers  #表示在webservers分组中，同时也在dbservers分组中的hosts:w`

##### 可以指定分组的下标或切片(超过范围则无法匹配)：
```bash
v1[0]
v1[0:100]
```

##### 也可以用~开头来使用正则：
```bash
~(web|db).*\.example\.com
~v\d
```
###### 注：需要注意的是如果用的是zsh，有这些类似于`*，!，[`等这些特殊符号需要用单引号包裹。


#### 执行Ad-Hoc命令(就是无需保存的快速执行shell命令)
###### 使用-a指定命令， -f指定并发数（默认为5）, -m是选择使用的模块：

##### 执行shell
```bash
# 打印hello
ansible all -a "/bin/echo hello"

# 重启
ansible all -a "/sbin/reboot" -f 10 --sudo -K

# 使用shell模块 注意当前shell的引号问题
ansible all -m shell -a 'ls -al ~'
```

##### 文件操作
```bash
# 传输文件
ansible all -m copy -a "src=~/projects/tests/t.py dest=~"

# 修改文件权限，所有者，分组（这些参数可以用在copy模块中）
ansible all -m file -a "dest=~/t.py mode=777 owner=bryan group=bryan"

# 创建文件夹
ansible all -m file -a "dest=~/tests mode=755 owner=bryan group=bryan state=directory"

# 删除文件夹
ansible all -m file -a "dest=~/tests state=absent"
```

##### 安装软件
###### 使用yum或apt模块可以进行软件的安装
``` bash
# 确保某个程序已经安装，并保持当前版本，如果没安装则进行安装
ansible v1 -m apt -a "name=python-pip state=present" --sudo -K

# 确保安装最新版本
ansible v1 -m apt -a "name=git state=latest"

# 确保没有安装某个程序，安装了则卸载
ansible v1 -m apt -a "name=git state=absent" --sudo -K
```

##### 用户管理
```bash
# 新建用户
ansible all -m user -a "name=foo password=foo" --sudo -K

# 删除用户
ansible all -m user -a "name=foo state=absent" --sudo -K
```

##### Git
```bash
# 使用https方式检出代码到本地，前提是要先通过apt模块安装git
# dest目录必须是空文件夹或者还不存在的文件夹

ansible v1 -m git -a "repo=https://github.com/bryancy/macvim.git dest=~/project-dir version=HEAD"
```

##### 服务管理
```bash
# 确保某服务已开启，没开则开
ansible v1 -m service -a "name=mysql state=started" --sudo -K
ansible v1 -m service -a "name=mysql state=restarted" --sudo -K
ansible v1 -m service -a "name=mysql state=stopped" --sudo -K
```

#### Playbooks
###### YAML语法

playbooks使用yaml语法，在ansible中几乎所有的yaml文件都是以list开始，每个item是键值对的list。

所有的yaml文件都以---开头表示开始一个document，所有的列表元素以-开头，键值对用:，后面的空格是必须的。（如果官网文档中有指出空格那一定是merge了我的pull request`^_^`)

键值对中的值如果是bool类型的字符串true/false（首字母不论大小写），pyyaml会load成python中对应的bool值，在键值对中如果值中有:或者以{{开头的变量定义，则必须用引号引起来

###### ping示例

新建文件test.yml内容为：

```YAML
---
- hosts: v1
  remote_user: bryan
  tasks:
    - name: test connection
      ping:
        remote_user: bryan
```
运行：
`ansible-playbook test.yml`

一个playbook文件可以引入其他的yml文件，实现复用。`- include: path/other.yml`

###### roles
使用roles可以更好的组织框架，简单例子：

当前目录结构：
```
.
├── hosts
├── roles
│   └── common
│       └── tasks
│           └── main.yml
└── site.yml
```
site.yml文件是入口，内容为

```YAML
---
- hosts: all
  roles:
    - role: common

- hosts: v1
  tasks:
    - include: roles/common/tasks/main.yml
```

commom角色是用于在全部主机上执行的任务，任务为ping，tasks中文件名必须为main，其内容为

```yaml
---
- name: test connection
  ping:
```
v1角色是通过include直接指定task。运行
`ansible-playbook site.yml -vv`
应该就能看到返回结果。

role下有很多结构，ansible会自动按照文件结构进行加载解析。具体目录结构如下：
```
.
├── defaults
├── files
├── handlers
├── meta
├── tasks
├── templates
└── vars
```

如果`roles/x/tasks/main.yml`存在,则自动将里面的tasks添加到play中。

如果`roles/x/handlers/main.yml`存在,则自动将里面的handlers添加到play中。

如果`roles/x/vars/main.yml`存在, 则自动将其中的variables添加到play中。

如果`roles/x/meta/main.yml`存在,则添加role的依赖关系roles中。

任何copy任务、script任务都可以引用`roles/x/files`中的文件，无论是使用绝对或相对路径都可以。

任何template任务都可以引用`roles/x/templates`中的文件，无论绝对或相对路径。

任何include任务都可以引用`roles/x/tasks/`中的文件，无论相对或绝对路径

具体可以参见[文档](http://docs.ansible.com/playbooks_intro.html)

###### 变量

变量使用jinja语法。默认就有很多保留变量。自定义的变量通过vars直接以键值对方式定义，也可以使用`vars_files`以列表方式指定保存定义变量的文件。也可以通过命令行使用`--extra-vars`参数指定

全局的变量放在`group_vars/all`中，局部变量放在`group_vars/x`中，特定的host使用特定的变量可以使用`host_vars/x`，子group中的变量会覆盖上级变量，hosts变量总是覆盖groups变量

可以用playbook打印下变量：
```yaml
---
- hosts: v1
  tasks:
    - name: echo
      command: echo {{ groups }}
      when: ansible_os_family == "Debian"
```
运行：

`ansible-playbook echo.yml -vv`
具体见[文档](http://docs.ansible.com/playbooks_variables.html)

